الأنفاق هى من أهم الحلول المستخدمة
لعبور العوائق المائية او الطبيعية مثل الجبال و التلال او حتى تحت المدن
و تُسْتخدم الأنفاق للبحث عن المعادن
و ايضا فى كثير من الاستخدامات المدنية و العسكرية
لكن حفر نفق تحت الأرض فى تربة
غير مستقرة قد يؤدى الى حوادث خطيرة
مثل حادث انهيار منجم سان جوسيه للتنقيب عن الذهب عام 2010 بتشيلي
و الذى أدي الى احتجاز حوالي 33 عامل
على عمق حوالي 700 متر تحت الأرض لأكثر من شهرين
أهلا و سهلا بكم فى قناة معرفة 5 دقائق ،
سنكمل لكم اليوم سلسلة حلقاتنا "عجائب هندسية"
ان كنت جديد فى القناة و من محبين المواضيع الهندسية المميزة.
يمكنك ان تضغط على ذلك الزر الأحمر المميز بالأسفل
وإشترك معنا الأن لمتابعة حلقاتنا أول بأول
لنتعرف اكثر عن طرق المستخدمة لحفر الانفاق دون هبوط
سطح الارض دعونا ننطلق في رحلة جديدة من المعرفة
من البَدِيهيّ فى علم الهندسة المدنية ان الصخور ثقيلة الوزن
لكن عند البناء تحت الارض يصبح ذلك من الأساسيات التى من المهم أخذها بالاعتبار
فتحت الارض يوجد ضغط نتيجة لوزن
طبقات التربة و الصخور التى تضغط للاسفل
تمامًا مثل الضغط الجوي
فثقل طبقات التربة يتسبب فى الضغط الذي يزداد كلما اتجاهنا للأسفل
فأن بناء نفق خلال تلك الطبقات يغير
من طريقة تدفق قوي الضغط لأسفل
فيتسبب حفر نفق فى الطبقات السفلية للتربة فى
ازاله الطبقات الساندة لطبقات التربة أعلى النفق
لذلك يجب ان يتحمل النفق قوي الضغط الناتجة
من الطبقات العلوية و عادة ما يتم بناء الأنفاق بنظام التبطين
و هو نظام يتكون من دعامات من الحديد او الخرسانة حتى تعمل
على سند حوائط النفق و نقل الضغط الى اسفل
و يعتبر نظام تبطين الأنفاق مكلف للغاية.
و لتقليل تلك التكلفة خاصة فى الانفاق الطويلة
يأتي دور اشهر ماكينة لحفر الانفاق و تسمي
Tunnel Boring Machine – TBM
فهى من أحدث الطرق المستخدمة فى حفر الأنفاق
و دائما ما تستخدم فى المشاريع العملاقة و الصعبة
و حتى تتخيل معنا الى مدى تعتبر هذه الماكينة عملاقة
فقد يصل قطرها الى اكثر من 17 متر و هو ما يمثل ارتفاع بناية مكونة من 5 طوابق
و غالبا ما يكون بداخلها قطار صغير لنقل المواد المختلفة
و لنعطيكم نبذة عن طريقة استخدامها فى
المشاريع العملاقة مثل مترو الانفاق
فالأمر ببساطة انه يتم عمله حفرة كبيرة فى بداية خط المترو المراد انشاءه
و يتم انزال الماكينة من تلك الحفرة و تجميع اجزائها لتركيبها
بحيث تكون جاهزة للأنطلاق فى عملية الحفر
و من ثم تعمل الماكينة على حفر النفق حتى اخره
و فى النهاية يكون هناك حفرة مشابهة لتك التى كانت فى البداية
و لكن فى هذه المره لإخراج الماكينة حيث يتم
تفكيك اجزائها و اخراجها لسطح الارض
و تستخدم ماكينة حفر الانفاق
"TBM"
كبديل عن طرق الحفر و التفجير التقليدية و ذلك حتى
لا تتأثر الأبنية و التربة المحيطة بالنفق
و بالتالى يقلل من تكاليف جدار البطانه للنفق
لكن من أكثر عيوب تلك الماكينة هى التكلفة الأولية
و يعتبر تجميع أجزاء الماكينة و تركيبها مكلف للغاية
و ايضا نقلها من اكثر الامور صعوبة خصوصا داخل المدن.
فكلما زاد طول النفق ، قلت التكلفة النسبية لإستخدام
ماكينة حفر الأنفاق مقابل طرق الحفر و التفجير التقليدية
و تعد الماكينة عبارة عن نظام متكامل فــوراء ماكينة حفر الانفاق
توجد آليات اخرى تعمل على دعم و تزويد الماكينة
فمثلا هناك نظام لاخراج ناتج الحفر الى أعلى
سطح الارض ، وغرف للتحكم و المراقبة ، وأنظمة كهربائية
ونظام لإزالة الغبار ، و آخر للتهوية ، و عربات ناقلة لجدار النفق.
ومع ذلك ، يظل الحفر والتفجير هو الأسلوب المفضل عند العمل.
من خلال الطبقات الصخرية المُتكسَّره او فى الانفاق ذات المسافات القصيرة
و فى النهاية أصدقئنا و متابعينا أتمنى ان يكون الفيديو قد نال اعجابكم
شاركونا فى التعليقات عن اى طرق اخري تستخدم لحفر الأنفاق.
ولا تنسوا الضغط على ذلك الزر الأحمر المميز بالأسفل و تفعيل زر الجرس
نراكم في الحلقة القادمة